{\small Anteprojeto de Tese de Doutorado} \\ Sobre a Adoção de Boas Práticas de Desenvolvimento de Software em Projetos de Software Livre

### 2009-11-29 trunk/latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex

A grande disponibilidade de dados relacionados ao desenvolvimento favorece a
realização de estudos em larga escala. Nesta pesquisa, práticas de
desenvolvimento serão extraídas automaticamente a partir do histórico de
desenvolvimento de cada projeto através de técnicas de mineração de processos.

ao longo do histórico de
desenvolvimento de cada projeto sob estudo at

usadas no desenvolvimento de software

Através de
técnicas de mineração de processos é possível

Técnicas de mineração de processos e estatística descritiva
viabilizam a realização desta pesquisa com grandes amostras de projetos de
software.
% TALVEZ SEJA BOM FICAR SÓ COM O ESTUDO QUANTITATIVO
% O ESTUDO QUALITATIVO PODE SER A PARTE EXPLORATÓRIA DO ESTUDO QUANTITATIVO
%Esta pesquisa consistirá de um estudo abrangente, envolvendo um grande número
%de projetos de software livre, e de um estudo mais aprofundado sobre um número
%reduzido de projetos. Os dois estudos cumprem papéis complementares no
%entendimento da aplicação de processos em projetos reais.

Para o estudo abrangente será selecionada uma amostra significativa de projetos
de software livre hospedados em um repositório de código-fonte a ser escolhido,
como o SourceForge. A amostra será estratificada de acordo com aspectos como
idade do projeto, número de desenvolvedores e número de linhas de código-fonte.

Serão analisados relatórios de bugs registrados em um sistema de gerenciamento
de bugs, mensagens de e-mail arquivadas em listas de discussão e arquivos
mantidos sob controle de versão, como documentação e código-fonte. Ferramentas
para a extração desses dados já foram usadas em pesquisas anteriores [], com
bons resultados.

A análise dos dados no estudo mais abrangente será feita de forma automática
através de técnicas de mineração de processos. Essa abordagem foi escolhida por
tornar viável a análise de grandes volumes de dados. A mineração de processos
tem como finalidade de extrair modelos de processos a partir de registros de
eventos. Eventos que poderão ser extraídos dos dados coletados incluem a
modificação de um arquivo fonte, o registro da resolução de um bug e o envio de
uma mensagem à lista de discussão do projeto.

%O algoritmo alfa da mineração de processos é capaz de extrair de uma lista de
%eventos um modelo de processo representado como uma rede de Petri. Perguntas
%sobre o modelo extraído podem ser respondidas com o auxílio de checadores de
%fórmulas da lógica temporal linear (LTL).

Inicialmente será feita uma análise exploratória sobre uma amostra reduzida de
projetos de software com os métodos e ferramentas escolhidos. Essa análise terá
por objetivo investigar como os dados devem ser pré-processados e identificar
limitações da abordagem.

A amostra reduzida de projetos de software também será alvo de um estudo mais
detalhado. Informações adicionais sobre o processo desses projetos serão
coletadas através de questionários e entrevistas com desenvolvedores. Quando
for possível, as informações fornecidas pelos desenvolvedores serão
confrontadas com as informações extraídas automaticamente.

>>>>

A grande disponibilidade de dados relacionados ao desenvolvimento favorece a
realização de estudos em larga escala. Nesta pesquisa serão utilizados
predominantemente métodos quantitativos de análise de dados para viabilizar o
estudo de uma amostra significativa de projetos de software livre.

A seleção da amostra de projetos será feita com base em informações como número
de desenvolvedores e tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios
de controle de versão, sistemas de relatório de bugs e listas de discussão.
Ferramentas de análise estática de código serão usadas para extrair relações
entre os diversos componentes de um sistema de software.

%Os projetos de software e seus desenvolvedores serão caracterizados com base em
%métricas de redes sociais, como centralidade \cite{crowston2005}, e de outras
%métricas aplicadas em estudos sobre software livre \cite{

A identificação das práticas adotadas por um projeto será feita a partir do uso
de técnicas de mineração de processos sobre o histórico dos dados extraídos do
projeto. Tais técnicas têm como finalidade extrair modelos de processos a partir
de dados temporais.

Para responder às questões de pesquisa, serão usados métodos de análise
exploratória de dados e inferência estatística, relacionando características de
projetos e de desenvolvedores, o histórico de desenvolvimento e a aplicação de
boas práticas. A partir dos resultados da análise poderão ser realizadas
investigações mais aprofundadas sobre projetos selecionados e comparações com
resultados obtidos em estudos de caso.

%Técnicas de mineração de processos e estatística descritiva
%viabilizam a realização desta pesquisa com grandes amostras de projetos de
%software.
%% TALVEZ SEJA BOM FICAR SÓ COM O ESTUDO QUANTITATIVO
%% O ESTUDO QUALITATIVO PODE SER A PARTE EXPLORATÓRIA DO ESTUDO QUANTITATIVO
%%Esta pesquisa consistirá de um estudo abrangente, envolvendo um grande número
%%de projetos de software livre, e de um estudo mais aprofundado sobre um número
%%reduzido de projetos. Os dois estudos cumprem papéis complementares no
%%entendimento da aplicação de processos em projetos reais.
%
%Para o estudo abrangente será selecionada uma amostra significativa de projetos
%de software livre hospedados em um repositório de código-fonte a ser escolhido,
%como o SourceForge. A amostra será estratificada de acordo com aspectos como
%idade do projeto, número de desenvolvedores e número de linhas de código-fonte.
%
%Serão analisados relatórios de bugs registrados em um sistema de gerenciamento
%de bugs, mensagens de e-mail arquivadas em listas de discussão e arquivos
%mantidos sob controle de versão, como documentação e código-fonte. Ferramentas
%para a extração desses dados já foram usadas em pesquisas anteriores [], com
%bons resultados.
%
%A análise dos dados no estudo mais abrangente será feita de forma automática
%através de técnicas de mineração de processos. Essa abordagem foi escolhida por
%tornar viável a análise de grandes volumes de dados. A mineração de processos
%tem como finalidade de extrair modelos de processos a partir de registros de
%eventos. Eventos que poderão ser extraídos dos dados coletados incluem a
%modificação de um arquivo fonte, o registro da resolução de um bug e o envio de
%uma mensagem à lista de discussão do projeto.
%
%%O algoritmo alfa da mineração de processos é capaz de extrair de uma lista de
%%eventos um modelo de processo representado como uma rede de Petri. Perguntas
%%sobre o modelo extraído podem ser respondidas com o auxílio de checadores de
%%fórmulas da lógica temporal linear (LTL).
%
%Inicialmente será feita uma análise exploratória sobre uma amostra reduzida de
%projetos de software com os métodos e ferramentas escolhidos. Essa análise terá
%por objetivo investigar como os dados devem ser pré-processados e identificar
%limitações da abordagem.
%
%A amostra reduzida de projetos de software também será alvo de um estudo mais
%detalhado. Informações adicionais sobre o processo desses projetos serão
%coletadas através de questionários e entrevistas com desenvolvedores. Quando
%for possível, as informações fornecidas pelos desenvolvedores serão
%confrontadas com as informações extraídas automaticamente.
